### 2021-01-27 book/Paper.tex
Add progress

TBA.
% Dokumen ini merupakan panduan penulisan jurnal Tugas Akhir (TA) di lingkungan Fakultas Informatika Universitas Telkom. Meskipun demikian, dimungkinan/dipersilahkan untuk pembimbing TA menggunakan struktur penulisan yang tidak sama persis dengan yang ada di dokumen ini. Panjang abstrak tidak lebih dari 200 kata dan diketik dalam ukuran huruf 10 pts. TA sebagai salah satu sarana latihan penulisan akademik dan memperjelas tulisan, abstrak dibagi menjadi empat paragraf atau sub-bagian. Setiap sub bagian bisa diberi judul yang digaris bawahi. Abstrak berisi apa, mengapa, bagaimana, dan hasil utama (kesimpulan).\\

@@

TBA.\\
% Sub-bagian ini bisa juga dinamakan Perumusan Masalah atau Identifikasi Masalah. Untuk nama dalam Bahasa Inggris nama yang populer adalah \textit{Problem Statement} atau \textit{Problem Identification.}

% Sub-bagian ini mempunyai fungsi sebagai penjelasan tentang topik TA yaitu apa isu/permasalahan yang akan dikerjakan. Untuk lebih memperjelas bisa juga disampaikan definisi atau pengertian. Penyampaian definisi dan penjelasan pada sub-bagian ini sebaiknya dilakukan dalam tulisan naratif dan informal (tanpa formula matematis) apa topik permasalahan yang telah dikerjakan untuk TA. Untuk mempermudah dalam menuliskan sub-bagian ini, dapat dipandang membuat penjelasan kata-kata kunci (pada abstrak) dan judul TA. Dengan penjelasan di sub-bagian ini, maka topiknya menjadi jelas bagi pembaca. Kalau digambarkan dalam sebuah algoritma, maka salah satu materi utama pada sub-bagian ini menjelaskan apa input dan output dari algoritma tersebut. Oleh karena itu, sangat dianjurkan untuk menerangkan apa input dan output, serta sebuah contoh kasusnya secara sangat singkat.

% Sebutkan batasan pekerjaan yang ada. Batasan adalah kondisi-kondisi penyederhaan permasalahan, sehingga membuat pekerjaan semakin jauh dari ideal. Batasan masalah berisi pembatasan-pembatasan permasalahan agar menjadi lebih sederhana sehingga bisa/layak dikerjakan sebagai TA yang empat SKS dalam satu semester. Batasan diperlukan karena keterbatasan sumber daya saat pengerjaa TA, misalnya keterbatasan waktu pengerjaan yang hanya satu semester, keterbatasan data pendukung (misalnya tidak tersedianya korpus pengetahuan yang diperlukan) dan keterbatas kemampuan (misalnya untuk implementasi algoritma yang kompleks, dalam implementasinya diimplementasikan bentuk penyederhanaan). Salah satu ciri batasan yang bisa dipakai adalah bila bisa digunakan pada sub-bagian Saran (pada bagian Kesimpulan) agar TA berikutnya melonggarkan atau meniadakan batasan tersebut. Penyederhanaan yang dituliskan untuk batasan, antara lain meliputi data yang ditangani/digunakan, misalnya  jumlah data yang digunakan relatif sedikit, dan proses yang dikerjakan, misalnya ada satu subproses yang dikerjakan secara manual. Sebaiknya setiap batasan diberi alasan, misalnya jumlah data yang digunakan hanya 500 buah (relatif sedikit dibandingkan banyak penilitian unt topik sejenis) karena keterbatasan kemampuan komputer yang tersedia. Contoh lain, misalnya proses pelabelan peran semantik pada kalimat Bahasa Indonesia dilakukan secara manual, karena saat ini belum ditemukan alat bantu otomatis unt pelabelan peran semantik untuk Bahasa Indonesia yang efektif. Contoh batasan masalah yang tidak perlu misalnya sudah jelas tercerminkan pada judul.
% \\

@@

TBA.\\
% Sub-bagian Tujuan ini menerangkan kondisi apa yang hendak dicapai atau pertanyaan yang hendak dicari jawabannya. Sebisa mungkin tuliskan kondisi yang hendak dicapai yang terukur (bisa diukur dengan metrik evaluasi yang ditetapkan).  
% Penulisan diupayakan dalam bentuk narasi (bukan berupa poin-poin).

% Tujuan-tujuan yang ditetapkan menjadi bahan untuk menentukan skenario eksperimen yang dilakukan. atau dengan kata lain eksperimen dilakukan sesuai dengan tujuannya. Kemudian, kesimpulan pada jurnal TA harus selaras dengan tujuan. Hal ini bisa diilustrasikan pada Gambar 1 atau Tabel 1.
% \begin{figure}[h!]
% \centering
% \includegraphics[scale=0.30]{Tujuan.png}
% \caption{\textbf{Keterkaitan antara tujuan, pengujian dan kesimpulan}}
% \label{fig:tujuan}
% \end{figure}

@@

TBA.
% Pada sub-bagian ini dituliskan bagian-bagian selanjutnya (setelah Pendahuluan) pada jurnal TA ini, disertai penjelasan sangat singkat.

@@

Secara formal, \textit{syntactic type} didefinisikan sebagai himpunan bagian dari suatu
\textit{semigroup} $M$ yang tunduk pada tiga operasi yaitu \ref{catg:syn:1},
\ref{catg:syn:2}, dan \ref{catg:syn:3} dimana $A$, $B$, dan $C$ merupakan himpunan bagian dari $M$
\cite{Lambek1988}. Adapun $A \cdot B$ dibaca $A$ \textit{times} $B$, $C/B$ dibaca $C$ \textit{over}
$B$, dan $A\backslash{}C$ dibaca $A$ \textit{under} $C$. Selanjutnya, dapat dilihat bahwasannya
untuk semua $A, B, C \subseteq M$ sehingga kita dapatkan \ref{catg:syn:4} dan \ref{catg:syn:5}.
Terakhir, persamaan \ref{catg:syn:6} dapat diabaikan apabila dihadapkan dengan
\textit{multiplicative system} yang tidak asosiatif. Sementara itu, apabila \textit{semigroup}-nya
merupakan sebuah \textit{monoid} dengan identitas $1$ maka kita dapatkan \ref{catg:syn:7} dimana
$I = \{1\}$.

>>>>

Dalam pemrosesan bahasa alami, combinatory categorial grammar (CCG) merupakan salah satu
formalisme tata bahasa yang dapat digunakan untuk membangun sebuah \textit{parser} yang umumnya
dikenal sebagai CCG \textit{parser}.
CCG \textit{parser} dapat digunakan untuk berbagai macam keperluan dalam pemrosesan bahasa alami.
Sebagai contoh, CCG \textit{parser} dapat digunakan untuk memperoleh informasi
(\textit{information extraction}) dari suatu kalimat yang kemudian membentuk sebuah \textit{query}.
Agar dapat membangun CCG \textit{parser} ataupun \textit{tools} lainnya, ketersediaan
\textit{dataset} CCG yang memuat CCG \textit{lexicon} sangat diperlukan. Saat Tugas Akhir ini
ditulis, \textit{dataset} CCG untuk bahasa Indonesia belum tersedia. Demikian itu, CCGtown dibangun
sebagai \textit{annotation tool} yang dapat digunakan untuk membangun \textit{dataset} CCG.
CCGtown merupakan \textit{open source graphical annotation tool} berbasis web yang dirancang
dengan fokus mempercepat serta mempermudah proses penganotasian.
Dengan fitur \textit{generate} CCG \textit{derivation} serta \textit{auto-assign} CCG
\textit{category} kegiatan repetitif dalam melakukan anotasi akhirnya berkurang.
Dengan antarmuka (UI/UX) yang cukup baik menjadikan CCGtown alat anotasi yang mudah digunakan
(\textit{user friendly}) oleh berbagai kalangan pengguna.
% Dokumen ini merupakan panduan penulisan jurnal Tugas Akhir (TA) di lingkungan Fakultas Informatika Universitas Telkom. Meskipun demikian, dimungkinan/dipersilahkan untuk pembimbing TA menggunakan struktur penulisan yang tidak sama persis dengan yang ada di dokumen ini. Panjang abstrak tidak lebih dari 200 kata dan diketik dalam ukuran huruf 10 pts. TA sebagai salah satu sarana latihan penulisan akademik dan memperjelas tulisan, abstrak dibagi menjadi empat paragraf atau sub-bagian. Setiap sub bagian bisa diberi judul yang digaris bawahi. Abstrak berisi apa, mengapa, bagaimana, dan hasil utama (kesimpulan).\\

@@

% Sub-bagian ini bisa juga dinamakan Perumusan Masalah atau Identifikasi Masalah.
% Untuk nama dalam Bahasa Inggris nama yang populer adalah \textit{Problem Statement} atau
% \textit{Problem Identification.}

Anotasi berdasarkan KBBI merupakan sebuah \textit{catatan} yang dibuat oleh pengarang atau
orang lain untuk menerangkan, mengomentari, atau mengkritik teks karya sastra atau
bahan tertulis lain. Dalam konteks pemrosesan bahasa alami, anotasi merupakan sebuah
\textit{catatan} yang digunakan untuk merepresentasikan suatu makna tertentu.
Representasi tersebut umumnya sesuatu yang dapat "dipahami" oleh komputer.
Sebagai contoh, pada kalimat "Pamungkas kemarin makan rendang" kita dapat memberikan anotasi
"Pamungkas[ORANG] kemarin makan rendang[MAKANAN]". Maksud dari anotasi tersebut yaitu "Pamungkas"
dalam kalimat tersebut merupakan representasi dari orang sebagai subjeknya dan "rendang"
merupakan representasi dari makanan sebagai objeknya. Memberikan anotasi secara manual merupakan
kegiatan yang melelahkan. Demikian itu, alat anotasi dikembangkan untuk membantu meringankan
proses pemberian anotasi.

Alat anotasi untuk pemrosesan bahasa alami yang tersedia sejatinya sudah cukup banyak.
Jenis, kemampuan, dan biaya masing-masing alat anotasi tersebut juga beragam. Sebagai contoh,
tagtog\footnote{\url{https://tagtog.net/}} merupakan alat anotasi berbasis web yang dapat digunakan
secara gratis maupun berbayar. Selain tagtog, prodigy\footnote{\url{https://prodi.gy/}} juga
merupakan alat anotasi berbasis web tetapi tidak dapat digunakan secara gratis. Selain itu, prodigy
mendukung lebih banyak tipe anotasi seperti Named Entity, POS Tagging, Dependency Parsing,
dan lain-lain. Kendati banyaknya alat anotasi yang sudah tersedia, dukungan anotasi untuk
Combinatory Categorial Grammar (CCG) belum banyak. Salah satu alat anotasi CCG dengan antarmuka
grafis yang tersedia adalah CCGweb\footnote{\url{https://ccgweb.phil.hhu.de/}}.

CCGweb merupakan alat anotasi berbasis web yang dikembangkan khusus untuk memberikan anotasi CCG.
Secara UI dan UX, CCGweb masih membutuhkan banyak perbaikan. Selain itu, kemampuan yang dimiliki
CCGweb juga masih sangat terbatas. Demikian itu, dalam Tugas Akhir ini kami mencoba untuk
mengembangkan alat anotasi CCG berbasis web baru dengan UI dan UX yang lebih baik serta
fitur yang lebih banyak. Beberapa fitur yang kami tambahkan adalah kemampuan untuk membuat lebih
dari satu proyek anotasi dalam satu akun, dapat melakukan \textit{generate} CCG \textit{derivation}
(turunan CCG) dengan bantuan NLTK selama anotasi CCG yang diberikan absah, dapat melakukan
perubahan terhadap CCG \textit{derivation} secara langsung, serta dapat melakukan pemberian anotasi
secara otomatis terhadap token kata yang masih belum diberikan anotasinya berdasarkan anotasi-anotasi
yang telah diberikan sebelumnya terhadap kata yang sama.
\\

% Sub-bagian ini mempunyai fungsi sebagai penjelasan tentang topik TA yaitu apa isu/permasalahan
% yang akan dikerjakan. Untuk lebih memperjelas bisa juga disampaikan definisi atau pengertian.
% Penyampaian definisi dan penjelasan pada sub-bagian ini sebaiknya dilakukan dalam tulisan naratif
% dan informal (tanpa formula matematis) apa topik permasalahan yang telah dikerjakan untuk TA.
% Untuk mempermudah dalam menuliskan sub-bagian ini, dapat dipandang membuat penjelasan kata-kata
% kunci (pada abstrak) dan judul TA. Dengan penjelasan di sub-bagian ini, maka topiknya menjadi
% jelas bagi pembaca. Kalau digambarkan dalam sebuah algoritma, maka salah satu materi utama pada
% sub-bagian ini menjelaskan apa input dan output dari algoritma tersebut. Oleh karena itu, sangat
% dianjurkan untuk menerangkan apa input dan output, serta sebuah contoh kasusnya secara sangat singkat.

% Sebutkan batasan pekerjaan yang ada. Batasan adalah kondisi-kondisi penyederhaan permasalahan,
% sehingga membuat pekerjaan semakin jauh dari ideal. Batasan masalah berisi pembatasan-pembatasan
% permasalahan agar menjadi lebih sederhana sehingga bisa/layak dikerjakan sebagai TA yang empat SKS
% dalam satu semester. Batasan diperlukan karena keterbatasan sumber daya saat pengerjaa TA, misalnya
% keterbatasan waktu pengerjaan yang hanya satu semester, keterbatasan data pendukung
% (misalnya tidak tersedianya korpus pengetahuan yang diperlukan) dan keterbatas kemampuan
% (misalnya untuk implementasi algoritma yang kompleks, dalam implementasinya diimplementasikan
% bentuk penyederhanaan). Salah satu ciri batasan yang bisa dipakai adalah bila bisa digunakan pada
% sub-bagian Saran (pada bagian Kesimpulan) agar TA berikutnya melonggarkan atau meniadakan batasan
% tersebut. Penyederhanaan yang dituliskan untuk batasan, antara lain meliputi data yang
% ditangani/digunakan, misalnya  jumlah data yang digunakan relatif sedikit, dan proses yang
% dikerjakan, misalnya ada satu subproses yang dikerjakan secara manual. Sebaiknya setiap batasan
% diberi alasan, misalnya jumlah data yang digunakan hanya 500 buah (relatif sedikit dibandingkan
% banyak penilitian unt topik sejenis) karena keterbatasan kemampuan komputer yang tersedia.
% Contoh lain, misalnya proses pelabelan peran semantik pada kalimat Bahasa Indonesia dilakukan
% secara manual, karena saat ini belum ditemukan alat bantu otomatis unt pelabelan peran semantik
% untuk Bahasa Indonesia yang efektif. Contoh batasan masalah yang tidak perlu misalnya sudah jelas
% tercerminkan pada judul.
% \\

@@

TBA.\\
% Sub-bagian Tujuan ini menerangkan kondisi apa yang hendak dicapai atau pertanyaan yang hendak
% dicari jawabannya. Sebisa mungkin tuliskan kondisi yang hendak dicapai yang terukur
% (bisa diukur dengan metrik evaluasi yang ditetapkan).  
% Penulisan diupayakan dalam bentuk narasi (bukan berupa poin-poin).

% Tujuan-tujuan yang ditetapkan menjadi bahan untuk menentukan skenario eksperimen yang dilakukan.
% atau dengan kata lain eksperimen dilakukan sesuai dengan tujuannya. Kemudian, kesimpulan pada jurnal
% TA harus selaras dengan tujuan. Hal ini bisa diilustrasikan pada Gambar 1 atau Tabel 1.
% \begin{figure}[h!]
% \centering
% \includegraphics[scale=0.30]{Tujuan.png}
% \caption{\textbf{Keterkaitan antara tujuan, pengujian dan kesimpulan}}
% \label{fig:tujuan}
% \end{figure}

@@

TBA.
% Pada sub-bagian ini dituliskan bagian-bagian selanjutnya (setelah Pendahuluan) pada jurnal TA ini,
% disertai penjelasan sangat singkat.

@@

Secara formal, \textit{syntactic type} didefinisikan sebagai himpunan bagian dari suatu
\textit{semigroup} $M$ yang tunduk pada tiga operasi yaitu \ref{catg:syn:1},
\ref{catg:syn:2}, dan \ref{catg:syn:3} dimana $A$, $B$, dan $C$ merupakan himpunan bagian dari $M$
\citep{Lambek1988}. Adapun $A \cdot B$ dibaca $A$ \textit{times} $B$, $C/B$ dibaca $C$ \textit{over}
$B$, dan $A\backslash{}C$ dibaca $A$ \textit{under} $C$. Selanjutnya, dapat dilihat bahwasannya
untuk semua $A, B, C \subseteq M$ sehingga kita dapatkan \ref{catg:syn:4} dan \ref{catg:syn:5}.
Terakhir, persamaan \ref{catg:syn:6} dapat diabaikan apabila dihadapkan dengan
\textit{multiplicative system} yang tidak asosiatif. Sementara itu, apabila \textit{semigroup}-nya
merupakan sebuah \textit{monoid} dengan identitas $1$ maka kita dapatkan \ref{catg:syn:7} dimana
$I = \{1\}$.
